ترجمة عربية كاملة - 100 دعاء مختار من القرآن والحديث الصحيح
إصدار مراجعة أولية من Islamic Habits

تنبيه للمراجعة: هذا النص العربي أُعد من ملف TXT مستخرج من PDF بنغالي وفيه تشويش OCR في بعض المواضع. تم تنظيف المعاني والعناوين قدر الإمكان، لكن يجب مراجعة الآيات والأحاديث والتخريج من أهل العلم قبل البيع أو النشر النهائي.

===== الصفحة 1 =====

صفحة الغلاف / لا يوجد نص مستخرج.

===== الصفحة 2 =====

100 دعاء مختار من القرآن والحديث الصحيح
العربية • النطق البنغالي • المعنى • المرجع • وقت القراءة • الفائدة

هذا المجموع يضم 100 دعاء مختارا من القرآن الكريم والأحاديث الصحيحة، مرتبة في ثمانية أقسام. وقد جُمعت لكل دعاء: الصيغة العربية، النطق البنغالي، المعنى، المرجع، متى يقال، والفائدة العملية. يستعمل هذا الدليل للمداومة على الدعاء والعمل اليومي.

القسم الأول: التوحيد، التوبة، والاستغفار (1-10)
الأعمدة الأصلية: رقم الدعاء، اسم الدعاء، العربية، النطق، المعنى، المرجع ووقت القراءة.

1. دعاء يونس عليه السلام: دعاء التوبة والنجاة
العربية: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
المعنى: لا معبود بحق سواك، تنزهت وتقدست، إني كنت من الظالمين.
المرجع: سورة الأنبياء: 87، والترمذي: 3505.
متى يقال: عند المصائب، الضيق، الكرب، واليأس.
الفائدة: دعاء نبي الله يونس عليه السلام في بطن الحوت، وهو من أعظم أدعية النجاة من الشدة برحمة الله.

2. سيد الاستغفار: أعظم دعاء للمغفرة
العربية: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي، فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
المعنى: يا الله، أنت ربي ولا معبود بحق سواك. خلقتني وأنا عبدك، وأنا ثابت على عهدك ووعدك ما استطعت. أعوذ بك من شر عملي، وأعترف بنعمتك علي، وأعترف بذنبي، فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
المرجع: صحيح البخاري: 6306.
متى يقال: صباحا ومساء، وبعد الذنب والتوبة.
الفائدة: قال النبي ﷺ إن من قاله موقنا به صباحا ثم مات دخل الجنة، ومن قاله مساء ثم مات دخل الجنة.

3. دعاء التوبة المختصر
العربية: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي.
المعنى: يا رب، إني ظلمت نفسي، فاغفر لي.
المرجع: صحيح البخاري: 834، وهو دعاء موسى عليه السلام في سورة القصص: 16.
متى يقال: عند الوقوع في الذنب مباشرة.
الفائدة: دعاء قصير وفعال للتوبة الفورية.

4. تسبيح التوبة وكفارة المجلس
العربية: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
المعنى: يا الله، أنت منزه وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
المرجع: الترمذي: 3433.
متى يقال: في نهاية المجلس.
الفائدة: يمحو ما يقع في المجلس من لغو أو خطأ، ويسن قوله في ختام المجالس.

5. دعاء تخفيف ثقل الذنوب
العربية: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، وأوله وآخره، وعلانيته وسره.
المعنى: يا الله، اغفر لي ذنوبي كلها: صغيرها وكبيرها، أولها وآخرها، ظاهرها وخفيها.
المرجع: صحيح مسلم: 483.
متى يقال: في السجود، وفي قيام الليل، وفي كل وقت.
الفائدة: دعاء جامع لطلب مغفرة كل أنواع الذنوب.

6. دعاء الاستعاذة من الشرك
العربية: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم.
المعنى: يا الله، أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم.
المرجع: صحيح الجامع: 3731.
متى يقال: صباحا، وكلما خاف العبد على إخلاصه.
الفائدة: حماية من الشرك الظاهر والخفي.

7. دعاء الرجوع إلى الله بتوبة نصوح
العربية: اللهم إني أسألك توبة نصوحا.
المعنى: يا الله، أسألك توبة صادقة خالصة.
المرجع: سورة التحريم: 8، بصيغة دعائية مأخوذة من معنى الآية.
متى يقال: عند نية التوبة.
الفائدة: طلب الرجوع الكامل إلى الله.

8. دعاء تثبيت القلب
العربية: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك.
المعنى: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك.
المرجع: الترمذي: 3522.
متى يقال: يوميا، وخاصة عند ضعف الإيمان.
الفائدة: من أكثر الأدعية التي كان النبي ﷺ يكثر منها لطلب الثبات.

9. دعاء طلب محبة الله
العربية: اللهم إني أسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربني إلى حبك.
المعنى: يا الله، أسألك حبك، وحب من يحبك، وحب العمل الذي يقربني إلى حبك.
المرجع: الترمذي: 3490.
متى يقال: صباحا ومساء، وفي كل وقت.
الفائدة: دعاء لطلب محبة الله ومحبة الصالحين والقرب من الأعمال الصالحة.

10. دعاء إقامة الصلاة والذرية
العربية: رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء.
المعنى: يا رب، اجعلني مقيما للصلاة ومن ذريتي، ربنا وتقبل دعائي.
المرجع: سورة إبراهيم: 40.
متى يقال: بعد الصلاة، ولصلاح النفس والذرية.
الفائدة: دعاء إبراهيم عليه السلام لإقامة الصلاة في النفس والأهل والنسل.

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 1 / 9

===== الصفحة 3 =====

القسم الثاني: أدعية قرآنية ربانية (11-30)

11. دعاء خير الدنيا والآخرة
العربية: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
المعنى: يا ربنا، آتنا في الدنيا خيرا، وفي الآخرة خيرا، واحفظنا من عذاب النار.
المرجع: سورة البقرة: 201.
متى يقال: في كل وقت، وبعد الصلاة، وعند السؤال.
الفائدة: من أجمع أدعية القرآن؛ يجمع خير الدنيا والآخرة.

12. دعاء الحفظ من زيغ القلب
العربية: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
المعنى: يا ربنا، لا تمل قلوبنا بعد أن هديتنا، وهب لنا رحمة من عندك، إنك أنت الوهاب.
المرجع: سورة آل عمران: 8.
متى يقال: بعد الإيمان، وعند الخوف من الفتنة.
الفائدة: دعاء عظيم للثبات على الهداية.

13. دعاء الزوج والأولاد
العربية: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما.
المعنى: يا ربنا، اجعل أزواجنا وأولادنا قرة أعين لنا، واجعلنا قدوة للمتقين.
المرجع: سورة الفرقان: 74.
متى يقال: للدعاء للأسرة والأولاد.
الفائدة: دعاء للسعادة الأسرية والذرية الصالحة.

14. دعاء رفع العذاب والكرب
العربية: ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون.
المعنى: يا ربنا، ارفع عنا العذاب، إننا مؤمنون.
المرجع: سورة الدخان: 12.
متى يقال: في الشدة والمصيبة.
الفائدة: طلب النجاة من البلاء والعذاب.

15. دعاء زيادة العلم
العربية: رب زدني علما.
المعنى: يا رب، زدني علما.
المرجع: سورة طه: 114.
متى يقال: قبل الدراسة، والامتحان، ومجالس العلم.
الفائدة: دعاء لطلب العلم والفهم والبركة في التعلم.

16. دعاء الوالدين
العربية: رب ارحمهما كما ربياني صغيرا.
المعنى: يا رب، ارحم والدي كما ربياني صغيرا.
المرجع: سورة الإسراء: 24.
متى يقال: بعد الصلاة، وعند تذكر الوالدين.
الفائدة: دعاء بالرحمة للوالدين.

17. دعاء المغفرة للمؤمنين
العربية: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان.
المعنى: يا ربنا، اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان.
المرجع: سورة الحشر: 10.
متى يقال: للدعاء للمؤمنين الأحياء والأموات.
الفائدة: دعاء للمغفرة العامة لأهل الإيمان.

18. دعاء النجاة من القوم الظالمين
العربية: رب نجني من القوم الظالمين.
المعنى: يا رب، أنجني من القوم الظالمين.
المرجع: سورة القصص: 21.
متى يقال: عند الظلم أو البيئة المؤذية.
الفائدة: دعاء موسى عليه السلام للنجاة من الظالمين.

19. دعاء الإيمان والرحمة
العربية: ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين.
المعنى: يا ربنا، آمنا، فاغفر لنا وارحمنا، وأنت خير الراحمين.
المرجع: سورة المؤمنون: 109.
متى يقال: في الصلاة والدعاء.
الفائدة: جمع بين الإيمان والمغفرة والرحمة.

20. دعاء الصبر والثبات والنصر
العربية: ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين.
المعنى: يا ربنا، أنزل علينا صبرا، وثبت أقدامنا، وانصرنا على القوم الكافرين.
المرجع: سورة البقرة: 250.
متى يقال: عند الشدة والمواجهة والابتلاء.
الفائدة: دعاء طالوت وجنده للصبر والنصر.

21. دعاء عدم المؤاخذة بالنسيان والخطأ
العربية: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا.
المعنى: يا ربنا، لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا.
المرجع: سورة البقرة: 286.
متى يقال: بعد الخطأ والنسيان.
الفائدة: ورد أن الله تعالى قال في جواب هذا الدعاء: قد فعلت.

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 2 / 9

===== الصفحة 4 =====

22. دعاء طلب وعد الله والجنة
العربية: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة.
المعنى: يا ربنا، آتنا ما وعدتنا على ألسنة رسلك، ولا تفضحنا يوم القيامة.
المرجع: سورة آل عمران: 194.
متى يقال: عند تذكر القيامة والآخرة.
الفائدة: دعاء للثبات على وعد الله وطلب الجنة والمغفرة.

23. دعاء الحفظ من الفتنة
العربية: ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين.
المعنى: يا ربنا، لا تجعلنا موضع فتنة للظالمين، ونجنا برحمتك من القوم الكافرين.
المرجع: سورة يونس: 85-86.
متى يقال: عند زمن الفتن والصراع.
الفائدة: دعاء موسى عليه السلام للحفظ من فتنة الظالمين.

24. دعاء سليمان عليه السلام للشكر
العربية: رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي.
المعنى: يا رب، ألهمني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي.
المرجع: سورة النمل: 19، وسورة الأحقاف: 15.
متى يقال: عند حصول نعمة.
الفائدة: من أعظم أدعية الشكر، وفيه شكر نعمة الوالدين أيضا.

25. دعاء صالح عليه السلام
العربية: رب انصرني على القوم المفسدين.
المعنى: يا رب، انصرني على القوم المفسدين.
المرجع: سورة العنكبوت: 30.
متى يقال: عند مواجهة الفساد والظلم.
الفائدة: دعاء لطلب النصرة على أهل الفساد.

26. دعاء سليمان عليه السلام للشكر والعمل الصالح
العربية: رب أوزعني أن أشكر نعمتك وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
المعنى: يا رب، وفقني لشكر نعمتك، ولعمل صالح ترضاه، وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
المرجع: سورة النمل: 19.
متى يقال: عند نية الشكر والعمل الصالح.
الفائدة: يجمع الشكر والعمل الصالح وصحبة الصالحين.

27. دعاء أيوب عليه السلام عند المرض والكرب
العربية: أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين.
المعنى: لقد أصابني الضر، وأنت أرحم الراحمين.
المرجع: سورة الأنبياء: 83.
متى يقال: عند المرض والألم والبلاء.
الفائدة: دعاء أيوب عليه السلام بعد طول الابتلاء.

28. دعاء زكريا عليه السلام لطلب الولد
العربية: رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين.
المعنى: يا رب، لا تتركني وحيدا، وأنت خير الوارثين.
المرجع: سورة الأنبياء: 89.
متى يقال: عند طلب الذرية.
الفائدة: دعاء زكريا عليه السلام لطلب الولد الصالح.

29. دعاء المؤمنين عند نور القيامة
العربية: ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير.
المعنى: يا ربنا، أتمم لنا نورنا واغفر لنا، إنك على كل شيء قدير.
المرجع: سورة التحريم: 8.
متى يقال: عند تذكر القيامة والصراط.
الفائدة: طلب النور والمغفرة يوم القيامة.

30. دعاء التوكل
العربية: حسبنا الله ونعم الوكيل.
المعنى: الله كافينا، وهو نعم الوكيل.
المرجع: سورة آل عمران: 173.
متى يقال: عند الاعتماد على الله في الشدة.
الفائدة: قالها إبراهيم عليه السلام عند إلقائه في النار، وفيها تفويض كامل لله.

القسم الثالث: أدعية الأنبياء (31-40)

31. دعاء موسى عليه السلام للشرح والتيسير
العربية: رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
المعنى: يا رب، وسع صدري، ويسر أمري، وأزل عقدة لساني ليفهموا قولي.
المرجع: سورة طه: 25-28.
متى يقال: عند الخطابة، الامتحان، أو بداية عمل صعب.
الفائدة: دعاء للشجاعة وحسن البيان وتيسير الأمر.

32. دعاء إبراهيم عليه السلام للبلد الآمن والرزق
العربية: رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات.
المعنى: يا رب، اجعل هذا البلد آمنا، وارزق أهله من الثمرات.
المرجع: سورة البقرة: 126.
متى يقال: للدعاء للبلاد والمدن.
الفائدة: دعاء بالأمن والرزق، وهو دعاء إبراهيم عليه السلام لمكة.

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 3 / 9

===== الصفحة 5 =====

33. دعاء آدم وحواء عليهما السلام
العربية: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين.
المعنى: يا ربنا، ظلمنا أنفسنا، وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين.
المرجع: سورة الأعراف: 23.
متى يقال: بعد الذنب والخطأ.
الفائدة: أول دعاء توبة في تاريخ الإنسان.

34. دعاء يوسف عليه السلام لحسن الخاتمة
العربية: توفني مسلما وألحقني بالصالحين.
المعنى: أمتني مسلما، وألحقني بالصالحين.
المرجع: سورة يوسف: 101.
متى يقال: عند طلب حسن الخاتمة.
الفائدة: طلب الموت على الإسلام وصحبة الصالحين.

35. دعاء نوح عليه السلام للمغفرة والبركة
العربية: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات.
المعنى: يا رب، اغفر لي ولوالدي، ولمن دخل بيتي مؤمنا، وللمؤمنين والمؤمنات.
المرجع: سورة نوح: 28.
متى يقال: للدعاء للأسرة والأمة.
الفائدة: دعاء شامل بالمغفرة للأهل والمؤمنين.

36. دعاء الدخول والخروج بالصدق
العربية: رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا.
المعنى: يا رب، أدخلني مدخل صدق، وأخرجني مخرج صدق، واجعل لي من عندك قوة ونصرة.
المرجع: سورة الإسراء: 80.
متى يقال: عند بداية عمل، سفر، أو مسؤولية.
الفائدة: دعاء لبدء الأمور وختمها بالصدق والتوفيق.

37. دعاء لوط عليه السلام على المفسدين
العربية: رب انصرني على القوم المفسدين.
المعنى: يا رب، انصرني على القوم المفسدين.
المرجع: سورة العنكبوت: 30.
متى يقال: عند مقاومة الفساد.
الفائدة: طلب النصرة على الفساد وأهله.

38. دعاء شعيب عليه السلام للفصل بالحق
العربية: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
المعنى: يا ربنا، احكم بيننا وبين قومنا بالحق، وأنت خير الحاكمين.
المرجع: سورة الأعراف: 89.
متى يقال: عند طلب العدل والحكم بالحق.
الفائدة: دعاء للمظلوم عند طلب الفصل والإنصاف.

39. دعاء داود وسليمان عليهما السلام للشكر
العربية: رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي.
المعنى: يا رب، وفقني أن أشكر نعمتك التي أنعمت بها علي.
المرجع: سورة النمل: 19.
متى يقال: بعد حصول نعمة.
الفائدة: دعاء لشكر النعمة وحفظها.

40. دعاء عيسى عليه السلام للمائدة والرزق
العربية: اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا.
المعنى: يا الله، يا ربنا، أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا.
المرجع: سورة المائدة: 114.
متى يقال: عند طلب الرزق والبركة.
الفائدة: دعاء عيسى عليه السلام لطلب رزق عجيب من الله.

القسم الرابع: أدعية داخل الصلاة وبعدها (41-55)

41. دعاء الاستفتاح
العربية: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب.
المعنى: يا الله، باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب.
المرجع: صحيح البخاري: 744.
متى يقال: في بداية الصلاة بعد تكبيرة الإحرام.
الفائدة: دعاء لبدء الصلاة بنية الطهارة من الذنوب.

42. تسبيح الركوع
العربية: سبحان ربي العظيم.
المعنى: تنزه ربي العظيم.
المرجع: صحيح مسلم: 472.
متى يقال: في الركوع.
الفائدة: تسبيح الركوع، ويقال ثلاث مرات أو أكثر.

43. تسبيح السجود
العربية: سبحان ربي الأعلى.
المعنى: تنزه ربي الأعلى.
المرجع: صحيح مسلم: 472.
متى يقال: في السجود.
الفائدة: السجود أقرب ما يكون العبد من ربه.

44. دعاء خاص في السجود
العربية: اللهم اغفر لي ذنبي كله، وأصلح لي أمري كله.
المعنى: يا الله، اغفر لي كل ذنبي، وأصلح لي أمري كله.
المرجع: أصل المغفرة في صحيح مسلم: 483، والجملة الثانية دعاء عام يحتاج مراجعة نصية.
متى يقال: في السجود، وخاصة في النفل أو السجود الطويل.
الفائدة: يستحب الإكثار من الدعاء في السجود.

45. دعاء بعد التشهد: الاستعاذة من أربع
العربية: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال.
المعنى: يا الله، أعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة الحياة والموت، ومن فتنة المسيح الدجال.
المرجع: صحيح البخاري: 1377، صحيح مسلم: 588.
متى يقال: بعد التشهد وقبل السلام.
الفائدة: كان النبي ﷺ يستعيذ بالله من هذه الأربع في الصلاة.

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 4 / 9

===== الصفحة 6 =====

46. دعاء بعد الصلاة للذكر والشكر وحسن العبادة
العربية: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
المعنى: يا الله، أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
المرجع: أبو داود: 1522.
متى يقال: بعد كل صلاة.
الفائدة: وصية النبي ﷺ لمعاذ رضي الله عنه، وهي دعاء للمداومة على العبادة.

47. دعاء بعد الوتر
العربية: سبحان الملك القدوس.
المعنى: تنزه الملك القدوس.
المرجع: النسائي: 1699.
متى يقال: بعد السلام من الوتر، ثلاث مرات.
الفائدة: اعتراف بقداسة الله وملكه بعد صلاة الوتر.

48. ذكر خاص بعد الفجر والمغرب
العربية: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير.
المعنى: لا معبود بحق إلا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير.
المرجع: صحيح البخاري: 844، صحيح مسلم: 594.
متى يقال: بعد الفجر والمغرب عشر مرات.
الفائدة: من قرأه نال حسنات ومحيت عنه سيئات، وله فضل عظيم.

49. دعاء قيام الليل
العربية: اللهم لك الحمد، أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن.
المعنى: يا الله، لك الحمد، أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن.
المرجع: صحيح البخاري: 1120.
متى يقال: عند افتتاح قيام الليل.
الفائدة: كان النبي ﷺ يفتتح به تهجده.

50. دعاء قنوت الوتر
العربية: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت.
المعنى: يا الله، اهدني مع من هديت، وعافني مع من عافيت.
المرجع: أبو داود: 1425، الترمذي: 464.
متى يقال: في قنوت الوتر.
الفائدة: علمه النبي ﷺ للحسن بن علي رضي الله عنهما.

51. دعاء مأثور بعد التشهد
العربية: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك.
المعنى: يا الله، ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك.
المرجع: صحيح البخاري: 834، صحيح مسلم: 2705.
متى يقال: بعد التشهد وقبل السلام.
الفائدة: طلبه أبو بكر رضي الله عنه من النبي ﷺ ليقوله في صلاته.

52. الاستغفار ثلاثا بعد الصلاة
العربية: أستغفر الله.
المعنى: أطلب مغفرة الله.
المرجع: صحيح مسلم: 591.
متى يقال: بعد السلام من كل صلاة مفروضة ثلاث مرات.
الفائدة: يجبر تقصير الصلاة ويفتح باب المغفرة.

53. دعاء بعد الرفع من الركوع
العربية: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
المعنى: يا ربنا، لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
المرجع: صحيح البخاري: 799.
متى يقال: بعد قول سمع الله لمن حمده.
الفائدة: قالها صحابي، فقال النبي ﷺ إن الملائكة تسابقت لكتابتها.

54. دعاء بين السجدتين
العربية: رب اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني.
المعنى: يا رب، اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني.
المرجع: أبو داود: 850، الترمذي: 284.
متى يقال: بين السجدتين.
الفائدة: يجمع أعظم المطالب: المغفرة، الرحمة، الهداية، العافية، والرزق.

55. الصلاة على النبي ﷺ
العربية: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
المعنى: يا الله، صل على محمد ﷺ وعلى آل محمد.
المرجع: صحيح البخاري: 3370، صحيح مسلم: 406.
متى يقال: يوم الجمعة، وقبل الدعاء، وفي كل وقت.
الفائدة: يستحب الإكثار من الصلاة على النبي ﷺ، وخاصة يوم الجمعة.

القسم الخامس: أذكار الصباح والمساء (56-70)

56. ذكر الصباح: الملك لله
العربية: أصبحنا وأصبح الملك لله، والحمد لله.
المعنى: أصبحنا وأصبح الملك لله، وكل الحمد لله.
المرجع: صحيح مسلم: 2720.
متى يقال: كل صباح.
الفائدة: افتتاح اليوم بذكر ملك الله وحمده.

57. آية الكرسي للحفظ
العربية: الله لا إله إلا هو الحي القيوم.
المعنى: الله لا معبود بحق إلا هو، الحي القيوم. والمقصود قراءة آية الكرسي كاملة.
المرجع: سورة البقرة: 255، وورد فضلها في أذكار الصباح والمساء.
متى يقال: صباحا ومساء.
الفائدة: من قرأها صباحا حفظ حتى يمسي، ومن قرأها مساء حفظ حتى يصبح بإذن الله.

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 5 / 9

===== الصفحة 7 =====

58. المعوذات والإخلاص: ثلاث قل
العربية: قل هو الله أحد، قل أعوذ برب الفلق، قل أعوذ برب الناس.
المعنى: قراءة سور الإخلاص والفلق والناس.
المرجع: أبو داود: 5082، الترمذي: 3575.
متى يقال: صباحا ومساء، ثلاث مرات.
الفائدة: تكفي العبد من كل شيء بإذن الله.

59. ذكر المساء
العربية: أمسينا وأمسى الملك لله، والحمد لله.
المعنى: دخلنا في المساء والملك لله، وكل الحمد لله.
المرجع: صحيح مسلم: 2720.
متى يقال: كل مساء.
الفائدة: ختم اليوم بالاعتراف بملك الله وحمده.

60. تسبيح الصباح والمساء مئة مرة
العربية: سبحان الله وبحمده.
المعنى: تنزه الله وبحمده.
المرجع: صحيح البخاري: 6405، صحيح مسلم: 2691.
متى يقال: صباحا ومساء مئة مرة.
الفائدة: من أعظم الأذكار في الأجر ومحو الذنوب.

61. سيد الاستغفار صباحا ومساء
العربية: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت... إلى آخر الدعاء.
المعنى: المعنى كما في الدعاء رقم 2.
المرجع: صحيح البخاري: 6306.
متى يقال: مرة صباحا ومرة مساء.
الفائدة: من مات بعد قوله موقنا به دخل الجنة بإذن الله.

62. دعاء الرزق والعلم بعد الفجر
العربية: اللهم إني أسألك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا.
المعنى: يا الله، أسألك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا مقبولا.
المرجع: ابن ماجه: 925.
متى يقال: بعد صلاة الفجر.
الفائدة: يجمع العلم النافع والرزق الطيب والعمل المقبول.

63. دعاء المساء للتفويض لله
العربية: اللهم بك أمسينا، وبك أصبحنا، وبك نحيا، وبك نموت، وإليك المصير.
المعنى: يا الله، بك دخلنا المساء، وبك ندخل الصباح، وبك نحيا ونموت، وإليك المصير.
المرجع: الترمذي: 3391.
متى يقال: مساء.
الفائدة: تفويض الحياة والموت والرجوع إلى الله.

64. دعاء العافية في البدن والسمع والبصر
العربية: اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري.
المعنى: يا الله، عافني في جسدي وسمعي وبصري.
المرجع: أبو داود: 5090.
متى يقال: صباحا ومساء، ثلاث مرات.
الفائدة: دعاء للعافية الجسدية والنفسية.

65. دعاء الحفظ باسم الله
العربية: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم.
المعنى: باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء، وهو السميع العليم.
المرجع: أبو داود: 5088، الترمذي: 3388.
متى يقال: صباحا ومساء، ثلاث مرات.
الفائدة: من قاله ثلاثا لم يضره شيء بإذن الله.

66. الصلاة على النبي ﷺ صباحا ومساء
العربية: اللهم صل وسلم على نبينا محمد.
المعنى: يا الله، صل وسلم على نبينا محمد ﷺ.
المرجع: صحيح مسلم: 408، وفضل الصلاة على النبي ثابت.
متى يقال: صباحا ومساء، وبكثرة.
الفائدة: من صلى على النبي ﷺ صلى الله عليه بها عشرا.

67. دعاء الهم والحزن
العربية: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن.
المعنى: يا الله، أعوذ بك من الهم والحزن.
المرجع: صحيح البخاري: 2893.
متى يقال: صباحا، وعند القلق.
الفائدة: جزء من دعاء جامع للاستعاذة من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل والدين وغلبة الرجال.

68. دعاء النوم
العربية: باسمك اللهم أموت وأحيا.
المعنى: باسمك يا الله أموت وأحيا.
المرجع: صحيح البخاري: 6324.
متى يقال: عند النوم.
الفائدة: النوم شبيه بالموت، وفيه تفويض الروح لله.

69. دعاء الاستيقاظ
العربية: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور.
المعنى: الحمد لله الذي أعاد إلينا الحياة بعد النوم، وإليه البعث والرجوع.
المرجع: صحيح البخاري: 6324.
متى يقال: عند الاستيقاظ.
الفائدة: رؤية كل استيقاظ كنعمة وبداية جديدة.

70. دعاء حسبنا الله
العربية: حسبي الله لا إله إلا هو، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم.
المعنى: الله كافيني، لا معبود بحق إلا هو، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم.
المرجع: أبو داود: 5081.
متى يقال: صباحا ومساء سبع مرات.
الفائدة: من قاله سبعا كفاه الله ما أهمه من أمر الدنيا والآخرة.

القسم السادس: النوم، البيت، الأسرة، والأولاد (71-80)

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 6 / 9

===== الصفحة 8 =====

71. قراءة سورة الملك قبل النوم
العربية: تبارك الذي بيده الملك... السورة كاملة.
المعنى: سورة الملك كاملة، وهي ثلاثون آية.
المرجع: الترمذي: 2891، والنسائي.
متى يقال: قبل النوم كل ليلة.
الفائدة: سورة واقية من عذاب القبر بإذن الله.

72. دعاء الحفظ من عذاب يوم القيامة قبل النوم
العربية: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك.
المعنى: يا الله، قني عذابك يوم تبعث عبادك.
المرجع: أبو داود: 5045.
متى يقال: قبل النوم، ثلاث مرات.
الفائدة: دعاء للحفظ من عذاب يوم القيامة.

73. دعاء حماية الأطفال
العربية: أعيذك بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
المعنى: أستعيذ لك بكلمات الله التامة من كل شيطان وهوام مؤذية ومن كل عين حاسدة.
المرجع: صحيح البخاري: 3371.
متى يقال: للأطفال، وخاصة الصغار.
الفائدة: كان النبي ﷺ يعوذ به الحسن والحسين رضي الله عنهما.

74. دعاء دخول البيت
العربية: اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج.
المعنى: يا الله، أسألك خير الدخول وخير الخروج.
المرجع: أبو داود: 5095.
متى يقال: عند دخول البيت.
الفائدة: دعاء للبركة والأمان في البيت.

75. دعاء بداية العمل أو المشروع
العربية: اللهم اجعل أوله صلاحا، وأوسطه فلاحا، وآخره نجاحا.
المعنى: يا الله، اجعل بداية هذا الأمر صلاحا، ووسطه فلاحا، ونهايته نجاحا.
المرجع: دعاء مجموع مشهور، يحتاج تخريجا خاصا قبل نسبته.
متى يقال: عند بداية عمل أو مشروع.
الفائدة: طلب الخير من بداية العمل إلى نهايته.

76. دعاء الزواج
العربية: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير.
المعنى: بارك الله لكما، وجمع بينكما على الخير.
المرجع: أبو داود: 2130، الترمذي: 1091.
متى يقال: عند تهنئة الزوجين.
الفائدة: دعاء نبوي للزوجين بالبركة والخير.

77. دعاء الزوج عند الدخول على زوجته
العربية: اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه.
المعنى: يا الله، أسألك خيرها وخير ما خلقتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما خلقتها عليه.
المرجع: أبو داود: 2160.
متى يقال: في أول ليلة الزواج.
الفائدة: دعاء لطلب الخير والحفظ من الشر في العلاقة الزوجية.

78. دعاء قبل الجماع
العربية: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا.
المعنى: باسم الله، يا الله، أبعد الشيطان عنا، وأبعد الشيطان عما ترزقنا.
المرجع: صحيح البخاري: 6388.
متى يقال: قبل جماع الزوجين.
الفائدة: إذا قضي بينهما ولد لم يضره الشيطان بإذن الله.

79. دعاء الذرية الصالحة
العربية: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء.
المعنى: يا رب، هب لي من عندك ذرية صالحة، إنك سميع الدعاء.
المرجع: سورة آل عمران: 38.
متى يقال: عند طلب الأولاد الصالحين.
الفائدة: دعاء زكريا عليه السلام للذرية.

80. دعاء حفظ الأسرة والمال والأولاد
العربية: اللهم احفظ لي أهلي ومالي وولدي.
المعنى: يا الله، احفظ لي أهلي ومالي وأولادي.
المرجع: دعاء مجموع، يحتاج تخريجا خاصا قبل نسبته.
متى يقال: يوميا للأسرة.
الفائدة: طلب حفظ الأسرة والمال والولد.

القسم السابع: الشدة، الخوف، الدين، والهم (81-90)

81. دعاء الدين والهم
العربية: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال.
المعنى: يا الله، أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وثقل الدين، وقهر الناس.
المرجع: صحيح البخاري: 2893.
متى يقال: عند الدين والقلق والكسل.
الفائدة: استعاذة جامعة من ثمانية أبواب من البلاء.

82. دعاء الخوف والشدة
العربية: حسبنا الله ونعم الوكيل.
المعنى: الله كافينا، وهو نعم الوكيل.
المرجع: سورة آل عمران: 173.
متى يقال: عند الخوف والتهديد والشدة.
الفائدة: قالها النبي ﷺ وإبراهيم عليه السلام في المواقف العظيمة.

83. دعاء الحفظ من أذى الناس
العربية: اللهم اكفنيهم بما شئت.
المعنى: يا الله، اكفني شرهم بما شئت.
المرجع: صحيح مسلم: 3005.
متى يقال: عند الخوف من عدو أو مؤذ.
الفائدة: تفويض الحفظ إلى الله.

84. دعاء الرقية للمرض
العربية: أذهب البأس رب الناس، واشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك.
المعنى: يا رب الناس، أزل المرض، واشف، فأنت الشافي، ولا شفاء إلا شفاؤك.
المرجع: صحيح البخاري: 5743، صحيح مسلم: 2191.
متى يقال: للمريض مع الرقية.
الفائدة: كان النبي ﷺ يدعو به للمرضى.

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 7 / 9

===== الصفحة 9 =====

85. دعاء الخوف من الموت وعذاب القبر
العربية: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر.
المعنى: يا الله، أعوذ بك من عذاب القبر.
المرجع: صحيح البخاري: 1372.
متى يقال: في الصلاة، وعند رؤية القبور، وعند تذكر الموت.
الفائدة: حماية دائمة من عذاب القبر.

86. دعاء المصيبة والتفويض لله
العربية: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها.
المعنى: نحن لله وإليه نرجع. يا الله، آجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها.
المرجع: صحيح مسلم: 918.
متى يقال: عند الموت أو الخسارة أو المصيبة.
الفائدة: قالتها أم سلمة رضي الله عنها، فأبدلها الله خيرا.

87. دعاء الكرب
العربية: لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم.
المعنى: لا معبود بحق إلا الله العظيم الحليم، لا معبود بحق إلا الله رب العرش العظيم.
المرجع: صحيح البخاري: 7426، صحيح مسلم: 2730.
متى يقال: عند الشدة والكرب.
الفائدة: كان النبي ﷺ يقوله عند الكرب.

88. دعاء السفر
العربية: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، سبحان الذي سخر لنا هذا.
المعنى: الله أكبر ثلاثا، وتنزه الذي سخر لنا هذا المركب.
المرجع: صحيح مسلم: 1342.
متى يقال: عند الركوب والسفر.
الفائدة: دعاء لحفظ السفر والاعتراف بنعمة التسخير.

89. دعاء الاستعاذة من الفتن
العربية: اللهم إنا نعوذ بك من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
المعنى: يا الله، نعوذ بك من الفتن الظاهرة والباطنة.
المرجع: صحيح مسلم: 2867.
متى يقال: في زمن الفتن.
الفائدة: حماية من الفتن المعلنة والخفية.

90. دعاء الرقية للنفس
العربية: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق.
المعنى: أستعيذ بكلمات الله التامة من شر كل مخلوق.
المرجع: صحيح مسلم: 2708.
متى يقال: مساء، وعند النزول بمكان جديد.
الفائدة: من قالها لم يضره شيء حتى يرحل من منزله ذلك بإذن الله.

القسم الثامن: الرزق، العلم، الآخرة، والجنة (91-100)

91. دعاء الرزق الحلال
العربية: اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، وأغنني بفضلك عمن سواك.
المعنى: يا الله، اكفني بالحلال عن الحرام، وأغنني بفضلك عمن سواك.
المرجع: الترمذي: 3563.
متى يقال: عند ضيق الرزق وطلب الكسب الحلال.
الفائدة: دعاء للرزق الحلال والاستغناء بالله.

92. دعاء الخلاص من الدين والإثم
العربية: اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم.
المعنى: يا الله، أعوذ بك من الإثم والدين.
المرجع: صحيح البخاري: 832.
متى يقال: عند ثقل الدين.
الفائدة: كان النبي ﷺ يستعيذ منهما في الصلاة.

93. دعاء العلم والفهم
العربية: رب زدني علما وارزقني فهما.
المعنى: يا رب، زدني علما، وارزقني فهما.
المرجع: أصل الدعاء في سورة طه: 114، والزيادة صيغة دعائية.
متى يقال: عند الدراسة والبحث.
الفائدة: العلم مع الفهم يصنع البصيرة.

94. دعاء الجنة والنجاة من النار
العربية: اللهم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار.
المعنى: يا الله، أسألك الجنة وأعوذ بك من النار.
المرجع: أبو داود: 792.
متى يقال: في كل وقت.
الفائدة: دعاء قصير جامع لأعظم مطلوب وأعظم مهروب.

95. دعاء الشكر عند تمام النعمة
العربية: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
المعنى: الحمد لله الذي تتم بنعمته الأعمال الصالحة.
المرجع: ابن ماجه: 3803.
متى يقال: عند سماع خبر طيب أو إتمام عمل صالح.
الفائدة: شكر الله سبب لزيادة النعمة.

96. دعاء الإخلاص والحفظ من الرياء
العربية: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك شيئا أعلمه، وأستغفرك لما لا أعلمه.
المعنى: يا الله، أعوذ بك أن أشرك بك شيئا أعلمه، وأستغفرك لما لا أعلمه.
المرجع: مسند أحمد، بسند حسن عند بعض أهل العلم.
متى يقال: بعد العمل الصالح، وخوفا من الرياء.
الفائدة: حماية من الشرك الخفي والرياء.

97. دعاء الهداية والتقوى والعفاف والغنى
العربية: اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى.
المعنى: يا الله، أسألك الهداية والتقوى والعفة والغنى.
المرجع: صحيح مسلم: 2721.
متى يقال: صباحا أو بعد الصلاة.
الفائدة: يجمع أربع ثروات عظيمة في حياة المؤمن.

98. دعاء الاستعداد للآخرة
العربية: اللهم لا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا.
المعنى: يا الله، لا تجعل الدنيا أكبر همنا، ولا غاية علمنا.
المرجع: الترمذي: 3502.
متى يقال: عند الخوف من الانشغال بالدنيا.
الفائدة: دعاء لبناء حياة متجهة إلى الآخرة.

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 8 / 9

===== الصفحة 10 =====

99. دعاء مرافقة النبي ﷺ في الجنة
العربية: اللهم إني أسألك مرافقة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة.
المعنى: يا الله، أسألك مرافقة النبي محمد ﷺ في الجنة.
المرجع: صحيح مسلم: 489، قصة ربيعة رضي الله عنه.
متى يقال: يوميا، وخاصة بعد الصلاة على النبي ﷺ.
الفائدة: لما سأل ربيعة رضي الله عنه مرافقة النبي ﷺ في الجنة، قال له النبي ﷺ: فأعني على نفسك بكثرة السجود.

100. دعاء الخاتمة الجامع
العربية: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
المعنى: يا ربنا، آتنا في الدنيا خيرا، وفي الآخرة خيرا، واحفظنا من عذاب النار.
المرجع: سورة البقرة: 201.
متى يقال: في ختام الأدعية، وفي كل سؤال.
الفائدة: دعاء جامع لكل خير الدنيا والآخرة، وهو مناسب لخاتمة هذا المجموع.

المصادر المجموعة: القرآن الكريم، صحيح البخاري، صحيح مسلم، سنن أبي داود، سنن الترمذي، حصن المسلم، ومصادر الحديث المذكورة في كل دعاء.

دعاء ختامي:
العربية: اللهم اجعله نافعا لنا ولمن قرأه.
المعنى: يا الله، اجعل هذا العمل نافعا لنا ولكل من قرأه.

إعداد: Islamic Habits | support@islamic-habits.com
الصفحة 9 / 9

===== الصفحة 11 =====

صفحة ختامية / لا يوجد نص مستخرج.

انتهت الترجمة العربية الأولية الكاملة.
